---
layout:     post
title:      "书摘"
subtitle:   "那些触人心弦的文字"
date:       2016-02-07
author:     "Voleking"
header-img: "/"
tags:
    - 阅读
    - Reading Note
---
# 《MacTalk 人生元编程》

但行好事，莫问前程  

泰山崩于前，我依然沐浴更衣，焚香沏茶，诚心正意，手起键落。  

广告——“非同凡响，think different”  

>Here's to the crazy ones.   
The misfits.   
The rebels.   
The troublemakers.   
The round pegs in the square holes.   
The ones who see things differently.  
They're not fond of rules  
And they have no respect for the status quo.   
You can praise them, quote them, disagree with them 
disbelieve them, glorify or vilify them.   
About the only thing that you can't do is ignore them.   
Because they change things.   
They invent. They imagine. They heal.   
They explore. They create. They inspire.   
They push the human race forward.   
Maybe they have to be crazy.   
How else can you stare at an empty canvas and see a work of art?   
Or sit in silence and hear a song that's never been written?   
Or gaze at a red planet and see a laboratory on wheels?   
We make tools for these kinds of people.   
While some may see them as the crazy ones, we see genius.   
Because the people who are crazy enough to think that they can 
change the world, are the ones who do.   

>向那些疯狂的家伙们致敬，  
他们特立独行，   
他们桀驚不遜，   
他们惹事生非，   
他们格格不入，   
他们用与众不同的眼光看待事物，   
他们不喜欢墨守成规，   
他们也不愿安于现状。   
你可以赞美他們，引用他們，反对他们，   
质疑他們，颂扬或是诋毁他们，   
但唯独不能漠视他们。   
因為他們改变了事物。   
他们发明，他们想象，他们治愈，   
他们探索，他们创造，他们启迪，   
他们推动人类向前发展。   
也许，他们必需要疯狂。   
要不然你怎么能盯着空白的画布，却看到一幅画作？   
或者静静坐着，却听到未谱写过的歌曲？   
或者凝视着一颗红色行星，却看到运转中的实验室？    
我们为这些家伙制造良机。   
或许他们是別人眼里的疯子，   
但他们却是我们眼中的天才。   
因为只有那些疯狂到以為自己能够改变世界的人，   
才能真正地改变世界。  

一边憎恶虚荣，一边找个钟机会虚荣，在应该为了虚荣而努力的时候，丫拖延症犯了。  

写不完的代码、改不尽的bug和永远不够的时间。    

自反而缩，虽万千人，吾往矣！  
夫唯不争，天下莫能与之争者！ 



# 《黑客与画家》

出于兴趣而解决某个难题，不管它有没有用，这就是黑客。好玩、高智商、探索精神。

六条黑客伦理：  
1. 使用计算机以及所有有助于了解这个世界本质的事物都不应受到任何限制。任何事情都应该亲手尝试。 Access to computers—and anything that might teach you something about the way the world works—should be unlimited and total. Always yield to the Hands-On Imperative!
2. 信息应该全部免费。All information should be free. 　　
3. 不信任权威，提倡去中心化。Mistrust Authority—Promote Decentralization.
4. 判断一名黑客的水平应该看他的技术能力，而不是看他的学历、年龄或地位等其他标准。Hackers should be judged by their hacking, not bogus criteria such as degrees, age, race, or position.
5. 你可以用计算机创造美和艺术。You can create art and beauty on a computer.
6. 计算机使生活更美好。Computers can change your life for the better.  

根据这六条“黑客伦理”，黑客价值观的核心原则可以概括成这样几点：分享、开放、民主、计算机的自由使用、进步。

“黑客理论”的一个必然推论就是，黑客不服从管教，具有叛逆精神。
黑客通常对管理者强加的、限制他们的行为规定不屑一顾，会找出规避的方法。一部分原因是为了自由使用计算机，另一部份原因是为了显示自己的聪明。史蒂文·利维对这一点有过一段生动的描述：
>对于黑客来说，关着的门就是一种挑衅，而锁着的门则是一种侮辱。……黑客相信，只要有助于改进现状、探索未知，人们就应该被允许自由地使用各种工具和信息。当一个黑客需要一样东西来帮助自己创造、探索或者改正某种设备时，他不会自找麻烦，不会接受那些财产专有权的荒谬概念。


# Ariticles 

世间大多数人的悲伤，不是因为自己失去了，而是因为别人得到了。

我的一个比较坚决的女权主义者朋友，就坚决拒绝化妆，认为那是一种“取悦男权社会”的举动，“物化”女性的标志。

互联网吸引我们的注意力，只是为了分散我们的注意力。

想要分享的可以尽情分享，不想被分享的，有权利阻止，或者要求删除。--隐私不保的年代：如何在网络的流言蜚语、人肉搜索和私密窥探中生存？

Experience teaches us that what might happen will happen eventually.
